Hnutí DUHA
Zaměřuje se na ochranu přírody a prosazování ekologicky šetrných řešení.

Děti Země
Angažuje se v řadě kampaní zaměřených na ochranu životního prostředí a prosazování udržitelných řešení.

Český svaz ochránců přírody
Největší nevládní organizace v České republice zabývající se ochranou přírody a krajiny s širokou členskou základnou.

Ekologický institut Veronica
Věnuje se výzkumu, vzdělávání a osvětě v oblasti ochrany přírody a udržitelného rozvoje.

Hnutí Brontosaurus
Dobrovolnické environmentální hnutí mládeže, které realizuje praktické projekty na ochranu přírody a pořádá osvětové akce.

Greenpeace Česká republika
Nezávislá mezinárodní organizace, která kampaněmi usiluje o ochranu životního prostředí a míru.

Frank Bold
Využívá právní expertizu k řešení společenských výzev v oblasti klimatu, energie a odpovědného podnikání.

Nadace Partnerství
Podporuje projekty zaměřené na ochranu přírody, udržitelný rozvoj a aktivní občanství v České republice.

Česká krajina
Věnuje se praktické ochraně a obnově přírodně cenných lokalit a podpoře biodiverzity.

Sdružení Arnika
Zaměřuje se na ochranu přírody, krajiny a lidského zdraví a prosazuje právo na informace a účast veřejnosti.

Linka bezpečí
Bezplatná telefonická a online krizová linka pro děti a mladé lidi v obtížných životních situacích, poskytuje jim podporu, poradenství a pomoc.

Český červený kříž
Humanitární organizace, která poskytuje první pomoc, sociální služby, zdravotní a vzdělávací činnosti a reaguje na mimořádné události.

Světluška - Nadační fond Českého rozhlasu
Pomáhá nevidomým a slabozrakým lidem v České republice prostřednictvím finanční podpory, projektů a osvětových kampaní.

Elpida
Zaměřuje se na aktivní a důstojné stárnutí, nabízí vzdělávací, kulturní a sociální aktivity pro seniory a propojování generací.

Paměť národa
Dokumentuje vzpomínky pamětníků klíčových událostí 20. století, šíří jejich svědectví a podporuje úctu k demokratickým hodnotám a historii.

Nadace Terezy Maxové dětem
Pomáhá ohroženým a znevýhodněným dětem a mladým lidem v České republice, podporuje náhradní rodinnou péči a prevenci odebrání dětí z rodin.

Fond ohrožených dětí
Věnuje ochraně práv dětí, poskytuje krizovou pomoc dětem v nouzi, provozuje Klokánky - zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc.

Adra
Mezinárodní humanitární organizace poskytující pomoc lidem v nouzi a realizující rozvojové projekty v České republice i v zahraničí.

Lékaři bez hranic
Poskytují lékařskou pomoc lidem postiženým konflikty, epidemiemi, přírodními katastrofami nebo vyloučením ze zdravotní péče.

Život dětem
Pomáhá vážně nemocným dětem a jejich rodinám v České republice prostřednictvím finanční podpory na léčbu, rehabilitaci a speciální pomůcky.