"Apple Vision Pro je headset pro smíšenou realitu vyvinutý společností Apple. Byl představen 5. června 2023 na konferenci Apple Worldwide Developers Conference a předobjednávky začaly 19. ledna 2024. K prodeji byl dostupný od 2. února 2024 ve Spojených státech. Dne 28. června 2024 se začal prodávat také v Číně, Hongkongu, Japonsku a Singapuru, a 12. července 2024 v Austrálii, Kanadě, Francii, Německu a Spojeném království. Apple Vision Pro představuje první významnou produktovou kategorii Applu od uvedení Apple Watch v roce 2015.
Apple propaguje Apple Vision Pro jako „prostorový počítač“, kde je digitální obsah integrován do reálného světa. K interakci se systémem lze využívat fyzické vstupy, jako jsou pohybová gesta, sledování očí a rozpoznávání řeči. Apple se ve svých prezentacích a marketingu záměrně vyhýbá označování zařízení jako headsetu pro virtuální realitu.
Zařízení běží na systému visionOS, operačním systému pro smíšenou realitu, který vychází z frameworků iPadOS a využívá 3D uživatelské rozhraní. Podporuje multitasking prostřednictvím oken, která se v uživatelově okolí zobrazují jako plovoucí, díky kamerám zabudovaným v headsetu. Na horní straně headsetu se nachází otočný ovladač, který umožňuje překrýt obraz z kamery virtuálním prostředím pro zvýšení ponoření.
Operační systém podporuje avatary (oficiálně nazývané „Personas“), které jsou vytvářeny skenováním uživatelova obličeje. Na předním displeji headsetu se zobrazuje vizualizace uživatelových očí („EyeSight“), která naznačuje úroveň ponoření uživatele okolním osobám a pomáhá v komunikaci.
"