"Proenvironmentální chování je chování, které lidé vědomě volí s cílem minimalizovat negativní dopad svých činů na životní prostředí. Bariéry proenvironmentálního chování jsou četné faktory, které jednotlivcům brání, když se snaží přizpůsobit své chování směrem k udržitelnějšímu životnímu stylu.
Obecně lze tyto bariéry rozdělit do větších kategorií: psychologické, sociální/kulturní, finanční a strukturální. Psychologické bariéry jsou považovány za vnitřní, kdy znalosti, přesvědčení a myšlenky jednotlivce ovlivňují jeho chování. Sociální a kulturní bariéry jsou kontextové, kdy je chování jednotlivce ovlivněno jeho okolím (např. sousedství, město atd.). Finanční bariéry jsou jednoduše nedostatek finančních prostředků k přechodu k udržitelnějšímu chování (např. nové technologie, elektromobily). Strukturální bariéry jsou vnější a pro jednotlivce často nekontrolovatelné, jako je nedostatek vládních opatření nebo místo bydliště, které upřednostňuje závislost na automobilech na rozdíl od veřejné dopravy."