Proenvironmentální chování je takové chování, které lidé vědomě volí s cílem minimalizovat negativní dopad svých činů na životní prostředí. Bariéry proenvironmentálního chování představují různé faktory, které jednotlivcům brání v přizpůsobení jejich chování směrem k udržitelnějšímu životnímu stylu.
Tyto bariéry lze obecně rozdělit do několika hlavních kategorií: psychologické, sociální/kulturní, finanční a strukturální.
Psychologické bariéry jsou vnitřní a souvisejí se znalostmi, přesvědčeními a postoji jednotlivce, které ovlivňují jeho rozhodování.
Sociální a kulturní bariéry jsou kontextové – chování jednotlivce je ovlivněno jeho okolím (např. sousedstvím, komunitou, městem).
Finanční bariéry spočívají v nedostatku finančních prostředků na přechod k udržitelnějšímu chování (např. investice do nových technologií nebo pořízení elektromobilu).
Strukturální bariéry jsou vnější a pro jednotlivce často obtížně ovlivnitelné – například nedostatek podpory ze strany státu nebo život v oblasti, kde je upřednostňována automobilová doprava na úkor veřejné.