"Donbas (britsky: , americky: ; ukrajinsky: Донбас [donˈbɑs]; rusky: Донбасс [dɐnˈbas]) je historická, kulturní a ekonomická oblast ve východní Ukrajině. Většina Donbasu je v důsledku rusko-ukrajinské války okupována Ruskem.
Slovo Donbas je složenina vzniklá z „Doněcké pánve“, zkráceniny „Doněcké uhelné pánve“ (ukrajinsky: Донецький вугільний басейн, přepis: Donetskyi vuhilnyi basein; rusky: Донецкий угольный бассейн, přepis: Donetskiy ugolnyy basseyn). Název uhelné pánve odkazuje na Doněcký hřbet; ten je spojen s řekou Doněc.
Existuje mnoho definic rozsahu regionu. Encyklopedie dějin Ukrajiny definuje „malý Donbas“ jako severní část Doněcké a jižní část Luhanské oblasti Ukrajiny a připojenou část Rostovské oblasti Ruska. Historická oblast těžby uhlí vylučovala části Doněcké a Luhanské oblasti a zahrnovala oblasti v Dněpropetrovské oblasti a jižním Rusku. Euroregion stejného jména se skládá z Doněcké a Luhanské oblasti na Ukrajině a Rostovské oblasti v Rusku.
Donbas tvořil historickou hranici mezi Záporožskou Sičí a Donským kozáckým vojskem. Od konce 19. století je důležitou oblastí těžby uhlí, kdy se stal silně industrializovaným územím.
V březnu 2014, po protestním hnutí Euromajdan a následné Revoluci důstojnosti, se velké části Donbasu ocitly v sevření proruských a protivládních nepokojů. Tyto nepokoje se později rozrostly ve válku mezi ukrajinskými vládními silami a proruskými separatisty spojenými se samozvanými „lidovými republikami“ Doněckou a Luhanskou, kteří byli podporováni Ruskem jako součást širší rusko-ukrajinské války. Konflikt rozdělil Donbas na území držené Ukrajinou, které tvoří asi dvě třetiny regionu, a území držené separatisty, které tvoří asi jednu třetinu. Region zůstal v tomto stavu po léta, dokud Rusko nezahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Dne 30. září 2022 Rusko jednostranně prohlásilo anexi Donbasu spolu se dvěma dalšími ukrajinskými oblastmi, Chersonskou a Záporožskou.
Město Doněck (páté největší město na Ukrajině) je považováno za neoficiální hlavní město Donbasu. Mezi další velká města (přes 100 000 obyvatel) patří Mariupol, Luhansk, Makijivka, Horlivka, Kramatorsk, Slovjansk, Alčevsk, Severodoněck a Lysyčansk."