"Jaderná energie má různé dopady na životní prostředí, pozitivní i negativní, včetně výstavby a provozu elektrárny, cyklu jaderného paliva a účinků jaderných nehod. Jaderné elektrárny nespalují fosilní paliva, a proto přímo neprodukují oxid uhličitý. Oxid uhličitý emitovaný během těžby, obohacování, výroby a přepravy paliva je malý ve srovnání s oxidem uhličitým emitovaným fosilními palivy s podobnou energetickou výtěžností, nicméně tyto elektrárny stále produkují další pro životní prostředí škodlivé odpady. Jaderná energie a obnovitelné zdroje energie snížily environmentální náklady snížením emisí CO2 vyplývajících ze spotřeby energie.
Existuje potenciál katastrofického rizika v případě selhání kontejnmentu, ke kterému u jaderných reaktorů může dojít v důsledku přehřátí paliva, jeho roztavení a uvolnění velkého množství štěpných produktů do životního prostředí. Za normálního provozu uvolňují jaderné elektrárny méně radioaktivního materiálu než uhelné elektrárny, jejichž popílek obsahuje značné množství thoria, uranu a jejich dceřiných nuklidů.
Velká jaderná elektrárna může odvádět odpadní teplo do přírodní vodní plochy; to může vést k nežádoucímu zvýšení teploty vody s nepříznivým vlivem na vodní život. Alternativy zahrnují chladicí věže.
Těžba uranové rudy může narušit životní prostředí v okolí dolu. S moderní technologií loužení in-situ lze však tento dopad snížit ve srovnání s „klasickou“ hlubinnou nebo povrchovou těžbou. Ukládání vyhořelého jaderného paliva je kontroverzní a mnoho navrhovaných schémat dlouhodobého skladování je podrobeno intenzivnímu přezkoumávání a kritice. Odklon čerstvého nebo málo vyhořelého paliva k výrobě zbraní představuje riziko šíření jaderných zbraní, nicméně všechny státy s jadernými zbraněmi získaly materiál pro svou první jadernou zbraň z (nevýkonových) výzkumných reaktorů nebo specializovaných „výrobních reaktorů“ a/nebo obohacování uranu. Nakonec se některé části konstrukce samotného reaktoru stanou radioaktivními v důsledku aktivace neutrony a budou vyžadovat desítky let skladování, než je bude možné ekonomicky demontovat a následně zlikvidovat jako odpad. Opatření, jako je snížení obsahu kobaltu v oceli za účelem snížení množství kobaltu-60 produkovaného záchytem neutronů, mohou snížit množství produkovaného radioaktivního materiálu a radiotoxicitu, která z tohoto materiálu pochází. Část problému však není radiologická, ale regulační, protože většina zemí předpokládá, že jakýkoli předmět pocházející z „horké“ (radioaktivní) oblasti jaderné elektrárny nebo zařízení v cyklu jaderného paliva je ipso facto radioaktivní, i když není detekovatelná žádná kontaminace ani radioaktivita indukovaná neutronovým ozářením."