Dopad chovu prasat na životní prostředí je způsoben především šířením výkalů a odpadu do okolních oblastí, což vede ke znečištění ovzduší a vody toxickými látkami. Odpad z prasečích farem může obsahovat patogeny, bakterie (často rezistentní vůči antibiotikům) a těžké kovy, které mohou být po požití toxické. Prasečí odpad rovněž přispívá ke kontaminaci podzemních vod, a to jak prosakováním, tak rozstřikováním odpadu do okolních oblastí pomocí postřikovačů.
Bylo prokázáno, že látky obsažené v aerosolech a unášeném odpadu způsobují podráždění sliznic, respirační onemocnění, zvýšený stres, sníženou kvalitu života a vyšší krevní tlak. Tato forma likvidace odpadu je snahou velkochovů o dosažení nákladové efektivity. Degradace životního prostředí v důsledku intenzivního chovu prasat představuje problém environmentální nespravedlnosti, neboť komunity v okolí z těchto činností nemají žádný prospěch, zato čelí negativním externalitám, jako je znečištění a zdravotní problémy.
Ministerstvo zemědělství a ochrany spotřebitele Spojených států uvedlo, že „hlavní přímý dopad produkce prasat na životní prostředí souvisí s produkovaným hnojem“.