Dopad chovu prasat na životní prostředí je způsoben především šířením výkalů a odpadu do okolních oblastí, které znečišťují vzduch a vodu toxickými odpadními částicemi. Odpad z prasečích farem může obsahovat patogeny, bakterie (často rezistentní vůči antibiotikům) a těžké kovy, které mohou být po požití toxické. Prasečí odpad také přispívá ke znečištění podzemních vod ve formě prosakování do podzemních vod a rozstřikování odpadu do sousedních oblastí pomocí postřikovačů. Bylo prokázáno, že látky obsažené v rozstřiku a unášeném odpadu způsobují podráždění sliznic, respirační onemocnění, zvýšený stres, sníženou kvalitu života a vyšší krevní tlak. Tato forma likvidace odpadu je pokusem velkochovů o dosažení nákladové efektivity. Degradace životního prostředí v důsledku chovu prasat představuje problém environmentální nespravedlnosti, protože komunity z těchto činností nemají žádný prospěch a naopak trpí negativními externalitami, jako je znečištění a zdravotní problémy. Ministerstvo zemědělství a ochrany spotřebitele Spojených států uvedlo, že „hlavní přímý dopad produkce prasat na životní prostředí souvisí s produkovaným hnojem“.