"Druhá čečenská válka (rusky: Втора́я чече́нская война́, čečensky: ШолгIа оьрсийн-нохчийн тӀом, dosl. „Druhá rusko-čečenská válka“) probíhala v Čečensku a pohraničních oblastech severního Kavkazu mezi Ruskou federací a odtrženou Čečenskou republikou Ičkerie od srpna 1999 do dubna 2009.
V srpnu 1999 pronikli rebelující islamisté z Čečenska do Dagestánu v Rusku. Později v září došlo k bombovým útokům na bytové domy v ruských městech, při nichž zahynulo přes 300 lidí. Ruské úřady rychle obvinily Čečence z těchto útoků, ačkoli žádný Čečenec, ať už velitel polních jednotek nebo jiný, za útoky odpovědnost nepřijal. Během počáteční kampaně čelily ruské vojenské a proruské čečenské polovojenské síly čečenským separatistům v otevřeném boji a dobyly čečenské hlavní město Groznyj po zimním obléhání, které trvalo od prosince 1999 do února 2000. Rusko zavedlo přímou správu nad Čečenskem v květnu 2000, i když čečenský militantní odpor v celém regionu severního Kavkazu nadále způsobil mnoho ruských obětí a po několik let zpochybňoval ruskou politickou kontrolu nad Čečenskem. Obě strany prováděly útoky proti civilistům, které vyvolaly mezinárodní odsouzení.
V polovině roku 2000 ruská vláda převedla určité vojenské odpovědnosti na proruské čečenské síly. Vojenská fáze operací byla ukončena v dubnu 2002 a koordinace terénních operací byla nejprve svěřena Federální bezpečnostní službě a poté v létě 2003 Ministerstvu vnitra.
Do roku 2009 Rusko zneškodnilo čečenské separatistické hnutí a masové boje ustaly. Ruská armáda a jednotky Ministerstva vnitra přestaly provádět hlídkování. Groznyj prošel rekonstrukcí a velká část města a okolních oblastí byla rychle obnovena. Na severním Kavkaze však pokračovalo sporadické násilí; v oblasti stále docházelo k občasným bombovým útokům a přepadům federálních jednotek a sil regionálních vlád.
V dubnu 2009 byla oficiálně ukončena vládní operace v Čečensku. Po stažení většiny armády převzaly odpovědnost za zvládání nízkoúrovňového povstání místní policejní složky. O tři měsíce později vyzval exilový vůdce separatistické vlády Achmed Zakajev k zastavení ozbrojeného odporu proti čečenským policejním silám od srpna. Tím skončila Druhá čečenská válka. Počet obětí konfliktu není znám, avšak celkové ztráty na životech, včetně bojovníků i civilistů, se odhadují na více než 60 000."