"Účinky změny klimatu na duševní zdraví a pohodu jsou dokumentovány s tím, jak se důsledky změny klimatu stávají hmatatelnějšími a s větším dopadem. To platí zejména pro zranitelné populace a osoby s již existujícím závažným duševním onemocněním. Existují tři široké cesty, jimiž se tyto účinky mohou projevovat: přímo, nepřímo nebo prostřednictvím povědomí. Přímá cesta zahrnuje stavy související se stresem způsobené vystavením extrémním povětrnostním událostem. Patří mezi ně posttraumatická stresová porucha (PTSD). Vědecké studie spojily duševní zdraví s několika expozicemi souvisejícími s klimatem. Patří mezi ně horko, vlhkost, srážky, sucho, lesní požáry a povodně. Nepřímá cesta může spočívat v narušení ekonomických a sociálních aktivit. Příkladem je situace, kdy je oblast zemědělské půdy méně schopna produkovat potraviny. Třetí cesta může spočívat v pouhém povědomí o hrozbě změny klimatu, a to i u jedinců, kteří jí jinak nejsou postiženi. To se projevuje zejména ve formě úzkosti o kvalitu života budoucích generací.
Dalším aspektem, který je třeba zvážit, je škodlivý dopad, který může mít změna klimatu na zelené nebo modré přírodní prostory, u kterých bylo prokázáno, že mají blahodárný vliv na duševní zdraví. Dopady antropogenní změny klimatu, jako je znečištění sladkých vod nebo odlesňování, degradují tyto krajiny a omezují k nim veřejný přístup. I když jsou zelené a modré prostory neporušené, jejich dostupnost není ve společnosti rovnoměrná, což je problém environmentální spravedlnosti a ekonomické nerovnosti.
Výsledky v oblasti duševního zdraví byly měřeny několika různými ukazateli. Patří mezi ně hospitalizace na psychiatrických odděleních, úmrtnost, sebepoškozování a míra sebevražd. Zvláště zranitelní jsou lidé s již existujícím duševním onemocněním, původní obyvatelé, migranti a uprchlíci a děti a dospívající. Emoční reakce na hrozbu změny klimatu mohou zahrnovat úzkost z klimatu (eco-anxiety), ekologický žal a ekologický hněv. Takové emoce mohou být racionálními reakcemi na degradaci přírodního světa a mohou vést k adaptivní akci.
Posouzení přesných účinků změny klimatu na duševní zdraví je obtížné; nárůst extrémních teplot představuje rizika pro duševní zdraví, která se mohou projevit zvýšeným počtem hospitalizací souvisejících s duševním zdravím a sebevražedností."