Pokračující izraelská invaze do Pásma Gazy (která je sama o sobě součástí války mezi Izraelem a Hamásem) způsobila rozsáhlé škody na životním prostředí, včetně zničení zemědělské půdy, vysídlení lidí, bombardování Gazy, izraelské blokády a hladomoru v Pásmu Gazy. Do března 2024 byla zničena téměř polovina stromového porostu a zemědělské půdy v Gaze.
Izraelské bombardování a blokáda vedly k totálnímu kolapsu civilní infrastruktury Gazy, včetně čištění odpadních vod, likvidace odpadu, hospodaření s vodou a dodávek paliva. Voda byla znečištěna 130 000 metry krychlovými odpadních vod, které jsou denně vypouštěny do moře v důsledku izraelského odříznutí dodávek paliva. Podzemní voda byla kontaminována toxiny a municí a vzduch byl znečištěn kouřem a pevnými částicemi z bombardování. Půdy byly degradovány vykořeňováním stromů a kontaminovány toxiny, municí, silným bombardováním a demolicemi. Bombardování izraelskou armádou vytvořilo 37 milionů tun sutě a nebezpečného materiálu, z nichž velká část obsahuje lidské ostatky a desetitisíce bomb. V červnu 2024 byla severní Gaza popsána jako „pustina“ neschopná udržet život.
Rozsah a trvalý dopad systematického a úmyslného ničení zemědělství v Gaze vedly výzkumnou skupinu Forensic Architecture z Goldsmiths, University of London, a Palestinskou síť environmentálních nevládních organizací k výzvám, aby byla izraelská vláda vyšetřována pro válečný zločin ekocidy podle Římského statutu za „rozsáhlé, dlouhodobé a závažné poškození přírodního prostředí“.