"Ekologická empatie, nebo eco-empatie, je empatie směřovaná k přírodnímu světu. Zahrnuje empatii vůči zvířatům, rostlinám, ekosystémům a Zemi jako celku.
Kim-Pong Tam vyvinul metodu měření dispoziční empatie jedinců s přírodou (DEN) a prokázal její silnou souvislost s chováním zaměřeným na ochranu přírody.
Existuje mnoho strategií, jak rozvíjet ekologickou empatii – u dětí i dospělých – včetně environmentálního vzdělávání, ekopedagogiky, umění, literatury, filmu, scénářů budoucnosti, ekologického vyprávění příběhů, přístupů domorodých kultur a rodičovských praktik.
Empatie vůči zvířatům je klíčovou součástí eco-empatie a byly vyvinuty účinné programy na podporu empatie ke zvířatům v domácnosti, v zoologických zahradách a akváriích, na farmách i ve volné přírodě.
"