"Úzkost z klimatu (zkráceně z ekologické úzkosti a také známá jako ekologický stres nebo klimatická úzkost) je náročná emocionální reakce na změnu klimatu a další environmentální problémy. Od roku 2007 byly provedeny rozsáhlé studie o ekologické úzkosti a stále se používají různé definice. Tento stav není lékařskou diagnózou a je považován za racionální reakci na realitu změny klimatu; závažné případy však mohou mít dopad na duševní zdraví, pokud se jim neuleví. Existují také důkazy, že ekologická úzkost je způsobena způsobem, jakým výzkumníci formulují svůj výzkum a svá vyprávění o důkazech o změně klimatu: pokud neuvažují o možnosti nalézt jakékoli řešení k překonání změny klimatu a k tomu, aby jednotlivci mohli něco změnit, přispívají k tomuto pocitu bezmoci.
Úzkost z klimatu je nepříjemná emoce, i když může také motivovat k užitečnému chování, jako je shromažďování relevantních informací. Přesto se může projevovat i jako vyhýbání se konfliktům, nebo dokonce být „paralyzující“. Někteří lidé uvádějí, že zažívají tolik úzkosti a strachu z budoucnosti se změnou klimatu, že se rozhodnou nemít děti. Úzkosti z klimatu se dostalo větší pozornosti po roce 2017 a zejména od konce roku 2018, kdy Greta Thunbergová veřejně hovořila o své vlastní úzkosti z klimatu.
V roce 2018 vydala Americká psychologická asociace (APA) zprávu o dopadu změny klimatu na duševní zdraví. Uvedla, že „postupné, dlouhodobé změny klimatu mohou také vyvolat řadu různých emocí, včetně strachu, hněvu, pocitů bezmoci nebo vyčerpání“. Obecně to pravděpodobně bude mít největší dopad na mladé lidi. Úzkost z klimatu, která nyní postihuje mladé dospělé, byla přirovnávána ke strachu z jaderné zkázy za studené války, který pociťovali baby boomers. Výzkum zjistil, že ačkoli existují zvýšené emocionální prožitky spojené s uznáním a předvídáním změny klimatu a jejího dopadu na společnost, jsou tyto prožitky v podstatě adaptivní. Zapojení se do těchto emocionálních prožitků navíc vede ke zvýšené odolnosti, schopnosti jednat, reflexivnímu fungování a kolektivní akci. Jednotlivcům se doporučuje, aby nalezli kolektivní způsoby zpracování svých emocionálních prožitků souvisejících s klimatem s cílem podpořit duševní zdraví a pohodu."