"Ekologická stopa měří lidskou poptávku po přírodním kapitálu, tj. množství přírody potřebné k podpoře lidí a jejich ekonomik. Sleduje lidskou poptávku po přírodě prostřednictvím ekologického účetního systému. Účty porovnávají biologicky produktivní plochu, kterou lidé využívají k uspokojení své spotřeby, s biologicky produktivní plochou dostupnou v daném regionu, státě nebo na světě (biokapacita). Biokapacita je produktivní plocha, která dokáže regenerovat to, co lidé od přírody požadují. Proto je tato metrika měřítkem lidského dopadu na životní prostředí. Vzhledem k tomu, že účty ekologické stopy měří, do jaké míry lidské aktivity fungují v rámci možností naší planety, jsou ústřední metrikou udržitelnosti.
Tuto metriku propaguje Global Footprint Network, která vyvinula standardy pro zajištění srovnatelnosti výsledků. FoDaFo, s podporou Global Footprint Network a York University, nyní poskytuje národní hodnocení stop a biokapacity.
Stopu a biokapacitu lze porovnávat v individuálním, regionálním, národním nebo globálním měřítku. Jak stopa, tak i požadavky na biokapacitu se každý rok mění s počtem lidí, spotřebou na osobu, efektivitou výroby a produktivitou ekosystémů. V globálním měřítku hodnocení stopy ukazují, jak velká je poptávka lidstva ve srovnání s tím, co Země dokáže obnovit. Global Footprint Network odhaduje, že k roku 2022 lidstvo využívalo přírodní kapitál o 71 % rychleji, než jej Země dokáže obnovit, což popisují tak, že ekologická stopa lidstva odpovídá 1,71 planety Země. Toto nadměrné využívání se nazývá ekologické přetížení (overshoot).
Analýza ekologické stopy je široce používána po celém světě na podporu hodnocení udržitelnosti. Umožňuje lidem měřit a řídit využívání zdrojů v rámci celé ekonomiky a zkoumat udržitelnost individuálního životního stylu, zboží a služeb, organizací, průmyslových odvětví, sousedství, měst, regionů a států."