"Bateriové elektrické vozidlo (BEV), čistě elektrické vozidlo, výhradně elektrické vozidlo, plně elektrické vozidlo nebo stoprocentně elektrické vozidlo je typ elektrického vozidla (EV), které využívá energii výhradně z palubní baterie. Tato definice vylučuje hybridní elektrická vozidla. BEV používají k pohonu elektromotory a řídicí jednotky motorů namísto spalovacích motorů (ICE). Veškerou energii čerpají z bateriových sad, a proto nemají žádný spalovací motor, palivové články ani palivovou nádrž. Mezi BEV patří – ale nejsou omezeny pouze na ně – motocykly, jízdní kola, skútry, skateboardy, železniční vozy, plavidla, vysokozdvižné vozíky, autobusy, nákladní automobily a osobní automobily.
V roce 2016 se denně po celém světě používalo 210 milionů elektrokol. Kumulativní celosvětový prodej lehkých osobních automobilů s čistě elektrickým pohonem, které jsou způsobilé pro jízdu po dálnici, překročil v září 2016 hranici jednoho milionu kusů. K říjnu 2020 je celosvětově nejprodávanějším stoprocentně elektrickým automobilem v historii Tesla Model 3 s odhadovaným prodejem 645 000 kusů, následovaný Nissanem Leaf s více než 500 000 prodanými kusy k září 2020."