"Environmentalismus neboli práva životního prostředí je široká filozofie, ideologie a sociální hnutí o podpoře života, stanovišť a okolí. Zatímco environmentalismus se více zaměřuje na environmentální a přírodovědné aspekty zelené ideologie a politiky, ekologismus kombinuje ideologii sociální ekologie a environmentalismu. Ekologismus se častěji používá v kontinentálních evropských jazycích, zatímco environmentalismus se častěji používá v angličtině, ale slova mají mírně odlišné konotace.
Environmentalismus obhajuje zachování, obnovu a zlepšování přírodního prostředí a kritických prvků nebo procesů zemského systému, jako je klima, a může být označován jako hnutí za kontrolu znečištění nebo ochranu rozmanitosti rostlin a živočichů. Z tohoto důvodu hrají významnou roli pojmy jako etika krajiny, environmentální etika, biodiverzita, ekologie a hypotéza biofilie. Environmentalistické hnutí zahrnuje různé přístupy k řešení environmentálních problémů, včetně environmentalismu volného trhu, evangelikálního environmentalismu a hnutí za ochranu životního prostředí.
Jádrem environmentalismu je pokus o vyvážení vztahů mezi lidmi a různými přírodními systémy, na kterých jsou závislí, takovým způsobem, aby všem složkám byla přiznána náležitá míra udržitelnosti. Přesná opatření a výsledky této rovnováhy jsou kontroverzní a existuje mnoho různých způsobů, jak lze environmentální obavy vyjádřit v praxi. Environmentalismus a environmentální obavy jsou často reprezentovány zelenou barvou, ale toto spojení bylo přivlastněno marketingovými odvětvími pro taktiku známou jako greenwashing.
Environmentalismu se staví proti antienvironmentalismus, který tvrdí, že Země je méně křehká, než někteří environmentalisté tvrdí, a vykresluje environmentalismus jako přehnanou reakci na lidský příspěvek ke změně klimatu nebo jako odpor proti lidskému pokroku."