"Společnost Apple Inc. sklízí za své environmentální postupy chválu i kritiku, první za snižování používání nebezpečných chemikálií ve svých produktech a přechod na zdroje čisté energie a druhou za nehospodárné používání surovin při výrobě, důrazný odpor vůči zákonům o právu na opravu a množství elektroodpadu vytvářeného jejími produkty.
Společnost Apple ve spolupráci s organizací The Conservation Fund ochránila 36 000 akrů hospodářských lesů v Maine a Severní Karolíně. Další ohlášené partnerství je s organizací World Wildlife Fund na ochranu až 1 000 000 akrů (4 000 km2) lesů v Číně. Společnost se pochlubila instalací solární elektrárny o výkonu 40 MW v čínské provincii S'-čchuan, která byla navržena tak, aby koexistovala s místními yaky, kteří se pasou na seně vyprodukovaném na pozemku, a to díky vyvýšení panelů o několik stop nad zemí, aby yakové a jejich krmivo nebyly při pastvě pod panely nijak ohroženy. Tato instalace sama o sobě kompenzuje více než veškerou energii spotřebovanou v prodejnách a kancelářích společnosti Apple v celé Číně, čímž neguje uhlíkovou stopu společnosti v zemi. V Singapuru společnost Apple spolupracovala se singapurskou vládou na pokrytí střech 800 budov v tomto městském státě solárními panely, což umožňuje provoz singapurských operací společnosti Apple na 100% obnovitelné energie. Byl představen Liam, pokročilý robotický demontér a třídič navržený inženýry společnosti Apple v Kalifornii speciálně pro recyklaci zastaralých nebo rozbitých iPhonů. Využívá a recykluje díly z vyměněných produktů."