"Environmentální problémy jsou narušeními obvyklé funkce ekosystémů. Dále tyto problémy mohou být způsobeny lidmi (lidský dopad na životní prostředí) nebo mohou být přirozené. Tyto problémy jsou považovány za závažné, když se ekosystém nemůže v současné situaci zotavit, a za katastrofické, pokud se předpokládá, že se ekosystém s jistotou zhroutí.
Ochrana životního prostředí je praxe ochrany přírodního prostředí na individuální, organizační nebo vládní úrovni, ve prospěch životního prostředí i lidí. Environmentalismus je sociální a environmentální hnutí, které se zabývá environmentálními problémy prostřednictvím obhajoby, legislativy, vzdělávání a aktivismu.
Destrukce životního prostředí způsobená lidmi je globální, neustále probíhající problém. Znečištění vody také způsobuje problémy mořskému životu. Většina vědců se domnívá, že předpokládaná maximální světová populace mezi 9–10 miliardami lidí by mohla žít udržitelně v rámci ekosystémů Země, pokud by lidská společnost pracovala na udržitelném životě v rámci planetárních hranic. Většina dopadů na životní prostředí je způsobena nadměrnou spotřebou průmyslového zboží nejbohatšími populacemi světa. Program OSN pro životní prostředí ve své zprávě „Usmíření s přírodou“ z roku 2021 zjistil, že řešení klíčových planetárních krizí, jako je znečištění, změna klimatu a ztráta biologické rozmanitosti, je dosažitelné, pokud budou strany pracovat na dosažení cílů udržitelného rozvoje."