"Environmentální vzdělávání (EV) označuje organizované úsilí o výuku fungování přírodních prostředí, a zejména o to, jak mohou lidské bytosti řídit chování a ekosystémy, aby žily udržitelně. Jedná se o multidisciplinární obor, který integruje disciplíny jako biologie, chemie, fyzika, ekologie, vědy o Zemi, atmosférické vědy, matematika a geografie.
Organizace Spojených národů pro výchovu, vědu a kulturu (UNESCO) uvádí, že EV je zásadní pro vštěpování přirozené úcty k přírodě ve společnosti a pro posilování povědomí veřejnosti o životním prostředí. UNESCO zdůrazňuje roli EV při ochraně budoucího globálního rozvoje kvality života společnosti (QOL) prostřednictvím ochrany životního prostředí, vymýcení chudoby, minimalizace nerovností a zajištění udržitelného rozvoje.
Tento termín často implikuje vzdělávání v rámci školského systému, od základního po postsekundární. Někdy však zahrnuje veškeré úsilí o vzdělávání veřejnosti a dalších cílových skupin, včetně tištěných materiálů, webových stránek, mediálních kampaní atd. Existují také způsoby, jak se environmentálnímu vzdělávání učí mimo tradiční učebny: akvária, zoologické zahrady, parky a přírodní centra nabízejí způsoby, jak veřejnost poučit o životním prostředí."