"Environmentální spravedlnost je sociální hnutí, které se zabývá nespravedlností, k níž dochází, když jsou chudé nebo marginalizované komunity poškozovány nebezpečným odpadem, těžbou zdrojů a jiným využíváním půdy, z něhož nemají prospěch. Hnutí vygenerovalo stovky studií, které ukazují, že vystavení environmentálním škodám je nerovnoměrně rozloženo.
Hnutí začalo ve Spojených státech v 80. letech 20. století. Bylo silně ovlivněno americkým hnutím za občanská práva a zaměřilo se na environmentální rasismus v bohatých zemích. Hnutí bylo později rozšířeno o zohlednění genderu, mezinárodní environmentální nespravedlnosti a nerovností uvnitř marginalizovaných skupin. S tím, jak hnutí dosáhlo určitých úspěchů v bohatých zemích, se environmentální zátěž přesunula na globální Jih (například prostřednictvím extraktivismu nebo globálního obchodu s odpady). Hnutí za environmentální spravedlnost se tak stalo globálnějším a některé z jeho cílů nyní formuluje Organizace spojených národů. Hnutí se překrývá s hnutími za práva domorodých obyvatel na půdu a za lidské právo na zdravé životní prostředí.
Cílem hnutí za environmentální spravedlnost je dosáhnout pro marginalizované komunity možnost ovlivňovat environmentální rozhodnutí, která ovlivňují jejich životy. Globální hnutí za environmentální spravedlnost vychází z místních environmentálních konfliktů, ve kterých se obránci životního prostředí často střetávají s nadnárodními korporacemi v těžbě zdrojů nebo jiných průmyslových odvětvích. Místní výsledky těchto konfliktů jsou stále více ovlivňovány nadnárodními sítěmi environmentální spravedlnosti.
Odborníci na environmentální spravedlnost vytvořili rozsáhlou interdisciplinární literaturu sociálních věd, která zahrnuje příspěvky k politické ekologii, environmentálnímu právu a teoriím o spravedlnosti a udržitelnosti."