"Environmentální katastrofa neboli ekologická katastrofa je definována jako katastrofická událost týkající se přírodního prostředí, která je způsobena lidskou činností. Tento bod odlišuje environmentální katastrofy od jiných narušení, jako jsou přírodní katastrofy a úmyslné válečné činy, jako například jaderné bombardování.
Environmentální katastrofy ukazují, jak dopad lidských zásahů do krajiny vedl k rozsáhlým a/nebo dlouhodobým následkům. Tyto katastrofy zahrnovaly úmrtí divoké zvěře, lidí a rostlin nebo vážné narušení lidského života či zdraví, které si mohlo vyžádat i migraci. Některé environmentální katastrofy jsou spouštěcím zdrojem rozsáhlejších environmentálních konfliktů, kdy se postižené skupiny snaží sociálně konfrontovat aktéry odpovědné za katastrofu."