"Faktura, účet nebo doklad je obchodní dokument vystavený prodávajícím kupujícímu v souvislosti s prodejní transakcí, který uvádí produkty, množství a dohodnuté ceny za produkty nebo služby, které prodávající kupujícímu poskytl.
Platební podmínky jsou obvykle uvedeny na faktuře. Ty mohou specifikovat, že kupující má maximální počet dní na zaplacení a někdy je mu nabídnuta sleva, pokud zaplatí před datem splatnosti. Kupující mohl za produkty nebo služby uvedené na faktuře již zaplatit. Aby se předešlo nejasnostem a následné zbytečné komunikaci mezi kupujícím a prodávajícím, někteří prodávající na faktuře jasně velkými tiskacími písmeny uvádějí, zda již byla zaplacena.
Z pohledu prodávajícího je faktura prodejní fakturou. Z pohledu kupujícího je faktura nákupní fakturou. Dokument uvádí kupujícího a prodávajícího, ale termín faktura naznačuje, že peníze jsou dlužné nebo se dluží."