"Fašismus je krajně pravicová, autoritářská a ultranacionalistická politická ideologie a hnutí, které se vyznačuje diktátorským vůdcem, centralizovanou autokracií, militarismem, násilným potlačováním opozice, vírou v přirozenou sociální hierarchii, podřízením individuálních zájmů vnímanému dobru národa nebo rasy a silnou reglementací společnosti a ekonomiky. Fašismus se staví proti anarchismu, demokracii, pluralismu, egalitarismu, liberalismu, socialismu a marxismu a nachází se na krajní pravici tradičního politického spektra.
Fašismus se dostal do popředí na počátku 20. století v Evropě. První fašistická hnutí vznikla v Itálii během první světové války a poté se rozšířila do dalších evropských zemí, zejména do Německa. Fašismus měl své příznivce i mimo Evropu. Fašisté považovali první světovou válku za revoluci, která přinesla zásadní změny ve válce, společnosti, státu a technologiích. Nástup totální války a masové mobilizace společnosti zrušil rozdíl mezi civilisty a vojáky. Vzniklo vojenské občanství, kdy se všichni občané podíleli na válečném úsilí nějakým způsobem. Válka vedla ke vzniku mocného státu, schopného mobilizovat miliony lidí na frontu, poskytovat jim logistickou podporu a zasahovat do života občanů v nebývalé míře.
Fašismus odmítá názor, že násilí je inherentně negativní nebo zbytečné, a naopak považuje imperialismus, politické násilí a válku za prostředky národní obrody. Fašisté často prosazují zavedení totalitního jednostranického státu a dirigistické ekonomiky (tržní ekonomiky, v níž stát hraje silnou řídící roli prostřednictvím ekonomických intervencí), přičemž hlavním cílem je dosažení autarkie (národní ekonomické soběstačnosti). Extrémní autoritářství a nacionalismus fašismu se často projevují vírou v rasovou čistotu nebo v nadřazenou rasu, což je obvykle doprovázeno nějakou variantou rasismu nebo diskriminace vůči démonizovaným „jiným“, jako jsou Židé, homosexuálové, etnické menšiny nebo imigranti. Tyto myšlenky vedly fašistické režimy k páchání masakrů, nucených sterilizací, deportací a genocid. Během druhé světové války genocidní a imperialistické ambice fašistických mocností Osy vedly k vraždě milionů lidí.
Od konce druhé světové války v roce 1945 je fašismus obecně zdiskreditován a jen málo stran se otevřeně označuje za fašistické; tento termín je často používán jako pejorativum politickými odpůrci. Výrazy jako neofašistický nebo postfašistický se někdy používají k popisu současných stran s ideologiemi podobnými nebo zakořeněnými v hnutích fašismu 20. století. Některé opoziční skupiny přijaly označení antifašistické (často zkrácené na antifa), aby vyjádřily svůj postoj."