"Grafický design je profese, akademická disciplína a užité umění, jehož činnost spočívá v projektování vizuálních sdělení určených k předávání specifických zpráv sociálním skupinám se specifickými cíli. Grafický design je interdisciplinární odvětví designu a výtvarného umění. Jeho praxe zahrnuje kreativitu, inovaci a laterální myšlení s použitím manuálních nebo digitálních nástrojů, kde je obvyklé používat text a grafiku ke vizuální komunikaci.
Role grafického designéra v komunikačním procesu je role kodéra neboli tlumočníka zprávy. Pracuje na interpretaci, uspořádání a prezentaci vizuálních sdělení. Grafický design obvykle využívá estetiku typografie a kompoziční uspořádání textu, ornamentů a obrazů k vyjádření myšlenek, pocitů a postojů nad rámec toho, co vyjadřuje pouze jazyk. Designérská práce může být založena na požadavku zákazníka, požadavku, který je nakonec stanoven lingvisticky, ať už ústně nebo písemně, to znamená, že grafický design transformuje lingvistickou zprávu do grafické manifestace.
Grafický design má jako oblast použití různé oblasti znalostí zaměřené na jakýkoli systém vizuální komunikace. Lze jej například aplikovat v reklamních strategiích, nebo jej lze také aplikovat v leteckém průmyslu nebo průzkumu vesmíru. V tomto smyslu je v některých zemích grafický design chápán jako pouze spojený s produkcí skic a kreseb, což je nesprávné, protože vizuální komunikace je jen malou částí obrovské škály typů a tříd, kde jej lze aplikovat.
S počátky ve starověku a středověku byl grafický design jako užité umění zpočátku spojen s rozkvětem knihtisku v Evropě v 15. století a růstem spotřebitelské kultury v průmyslové revoluci. Odtud se vyvinul jako samostatná profese na Západě, úzce spojená s reklamou v 19. století a jeho evoluce umožnila jeho konsolidaci ve 20. století. Vzhledem k rychlému a masivnímu růstu výměny informací v současnosti je poptávka po zkušených designérech větší než kdy dříve, zejména kvůli vývoji nových technologií a potřebě věnovat pozornost lidským faktorům, které přesahují kompetence inženýrů, kteří je vyvíjejí."