"Greenpeace je nezávislá globální síť kampaní, založená v Kanadě v roce 1971 skupinou environmentálních aktivistů. Greenpeace uvádí, že jejím cílem je „zajistit schopnost Země živit život v celé jeho rozmanitosti“ a zaměřuje své kampaně na celosvětové problémy, jako jsou změna klimatu, odlesňování, nadměrný rybolov, komerční velrybářství, genetické inženýrství, protiválečné a protijaderné otázky. K dosažení svých cílů používá přímé akce, obhajobu, výzkum a ekosabotáže.  
Síť se skládá z 26 nezávislých národních/regionálních organizací ve více než 55 zemích v Evropě, Americe, Africe, Asii, Austrálii a Tichomoří a také z koordinačního orgánu Greenpeace International se sídlem v Amsterdamu v Nizozemsku.
Globální síť nepřijímá finanční prostředky od vlád, korporací ani politických stran a spoléhá se na tři miliony individuálních podporovatelů a granty od nadací. Greenpeace má generální poradní status u Hospodářské a sociální rady OSN a je zakládajícím členem INGO Accountability Charter, mezinárodní nevládní organizace, jejímž cílem je podpora odpovědnosti a transparentnosti nevládních organizací.
Greenpeace je známá svými nenásilnými přímými akcemi a byla popsána jako jedna z nejviditelnějších environmentálních organizací na světě. Zvýšila povědomí veřejnosti o environmentálních problémech a ovlivnila soukromý i veřejný sektor. Organizace se setkala s kritikou; byla předmětem otevřeného dopisu od více než 100 nositelů Nobelovy ceny, kteří vyzývali Greenpeace k ukončení kampaně proti geneticky modifikovaným organismům (GMO). Přímé akce organizace vyvolaly právní kroky proti aktivistům Greenpeace, jako jsou pokuty a podmíněné tresty odnětí svobody za zničení testovacího pozemku s geneticky modifikovanou pšenicí a podle peruánské vlády za poškození linií Nazca, památky světového dědictví UNESCO."