Hnutí za právo na interrupci ve Spojených státech (často označované jako pro-choice hnutí) je sociopolitické hnutí, které prosazuje názor, že ženy by měly mít legální právo rozhodnout se, zda těhotenství ukončí. Hnutí se zasazuje o dostupnost bezpečných a legálních interrupcí a je součástí širšího globálního hnutí za reprodukční práva. Tvoří ho široká škála organizací bez jednotné řídící struktury.
Zásadním milníkem bylo rozhodnutí Nejvyššího soudu USA ve věci Roe v. Wade z roku 1973, které zrušilo většinu zákonů jednotlivých států omezujících interrupce a legalizovalo interrupce na žádost ženy v mnoha částech země. Toto rozhodnutí poskytovalo ústavní ochranu právu na interrupci po téměř 50 let, než bylo 24. června 2022 zrušeno rozsudkem ve věci Dobbs v. Jackson Women's Health Organization. Tím se pravomoc regulovat interrupce vrátila jednotlivým státům.
Na opačné straně této společenské debaty stojí hnutí proti interrupcím, které se samo označuje jako pro-life (za život). Toto hnutí vychází z přesvědčení, že lidský život začíná početím a že embryo a plod mají právo na život, které je třeba chránit. Na základě této víry prosazují zákaz nebo přísné omezení interrupcí. Argument, že lidská osobnost začíná početím, je však odmítán mnoha příznivci hnutí pro-choice, kteří upozorňují na komplexnost otázky a nutnost zachování reprodukční autonomie žen.