"Hnutí za práva na interrupci ve Spojených státech (také známé jako pro-choice hnutí) je sociopolitické hnutí ve Spojených státech, které podporuje názor, že ženy by měly mít legální právo na interrupci podle svého rozhodnutí, tedy právo ukončit své těhotenství. Toto hnutí je součástí širšího globálního hnutí za práva na interrupci. Skládá se z různých organizací, které nemají jedno centrální rozhodovací těleso.
Klíčovým momentem v otázce práv na interrupci ve Spojených státech bylo rozhodnutí Nejvyššího soudu USA v roce 1973 ve věci Roe v. Wade, které zrušilo většinu státních zákonů omezujících interrupce, čímž dekriminalizovalo a legalizovalo interrupce na vyžádání v několika státech. Dne 24. června 2022 bylo rozhodnutí Roe v. Wade zrušeno rozsudkem Dobbs v. Jackson Women's Health Organization.
Na druhé straně debaty o interrupcích ve Spojených státech stojí hnutí proti interrupcím (samo sebe označující jako „pro-life“ hnutí), které zastává názor, že lidská embrya a plody mají právo na život, a interrupce toto právo porušují a měly by být zakázány nebo jinak omezeny. Mnozí z této skupiny argumentují, že lidská osobnost začíná početím, což je pozice odmítaná mnoha skupinami podporujícími práva na interrupci."