"Irsko je ostrov v severním Atlantském oceánu, v severozápadní Evropě. Od Velké Británie na východě je oddělen Severním průlivem, Irským mořem a Průlivem svatého Jiří. Irsko je druhý největší ostrov Britských ostrovů, třetí největší v Evropě a dvacátý největší na světě. Geopoliticky je ostrov rozdělen mezi Irskou republiku (oficiálně nazývanou Irsko), suverénní stát pokrývající pět šestin ostrova, a Severní Irsko, které je součástí Spojeného království. V roce 2022 žilo na celém ostrově něco málo přes 7 milionů obyvatel, z toho 5,1 milionu v Irské republice a 1,9 milionu v Severním Irsku, což z něj činí druhý nejlidnatější ostrov v Evropě po Velké Británii.

Geografie Irska zahrnuje poměrně nízko položené hory obklopující centrální planinu s několika splavnými řekami, které zasahují do vnitrozemí. Jeho bujná vegetace je výsledkem mírného, ale proměnlivého podnebí, které je prosté teplotních extrémů. Velká část Irska byla zalesněna až do konce středověku. Dnes tvoří lesy asi 10 % ostrova, ve srovnání s evropským průměrem přes 33 %, přičemž většina z nich jsou nepůvodní jehličnaté plantáže. Irské klima je ovlivněno Atlantským oceánem, a proto je velmi mírné a zimy jsou mírnější, než by se dalo očekávat u tak severní oblasti, ačkoli léta jsou chladnější než v kontinentální Evropě. Srážky a oblačnost jsou hojné.
Gaelské Irsko vzniklo v 1. století našeho letopočtu. Ostrov byl christianizován od 5. století. Během tohoto období bylo Irsko rozděleno na mnoho drobných království pod provinciálními královstvími (Cúige „pátina“ tradičních provincií), která soupeřila o nadvládu a titul Nejvyššího krále Irska. Na konci 8. století až počátku 11. století probíhaly vikingské nájezdy a osídlování, které vyvrcholily bitvou u Clontarfu 23. dubna 1014, která vedla k ukončení vikingské moci v Irsku. Po anglo-normanské invazi ve 12. století si Anglie nárokovala svrchovanost. Anglická vláda se však nerozšířila na celý ostrov až do tudorovského dobytí v 16.–17. století, které vedlo ke kolonizaci osadníky z Británie. V 90. letech 17. století byl navržen systém protestantské anglické vlády, který měl materiálně znevýhodňovat katolickou většinu a protestantské disidenty, a byl rozšířen během 18. století. S Akty unie v roce 1801 se Irsko stalo součástí Spojeného království. Válka za nezávislost na počátku 20. století byla následována rozdělením ostrova, což vedlo k vytvoření Irského svobodného státu, který se v následujících desetiletích stával stále suverénnějším, dokud v roce 1948 nevyhlásil republiku (Zákon o Irské republice, 1948) a Severního Irska, které zůstalo součástí Spojeného království. Severní Irsko zažilo od konce 60. let do 90. let mnoho občanských nepokojů. Ty ustoupily po Velkopáteční dohodě v roce 1998. V roce 1973 se jak Irská republika, tak Spojené království, se Severním Irskem jako jeho součástí, připojily k Evropskému hospodářskému společenství. Po referendu v roce 2016 Spojené království, včetně Severního Irska, opustilo v roce 2020 Evropskou unii (EU). Severnímu Irsku byl udělen omezený zvláštní status a bylo mu umožněno fungovat v rámci jednotného trhu EU pro zboží, aniž by bylo v Evropské unii.
Irská kultura měla významný vliv na jiné kultury, zejména v oblasti literatury. Vedle hlavního proudu západní kultury existuje silná domácí kultura, vyjádřená prostřednictvím gaelských her, irské hudby, irského jazyka a irského tance. Kultura ostrova sdílí mnoho rysů s kulturou Velké Británie, včetně anglického jazyka a sportů, jako je fotbal, ragby, koňské dostihy, golf a box."