"Jemenská občanská válka (arabsky: الحرب الأهلية اليمنية, přepis: al-ḥarb al-ʾahlīyah al-yamanīyah) je probíhající mnohostranná občanská válka, která začala koncem roku 2014 převážně mezi Prezidentskou radou vedenou Rašádem al-Alímím a Nejvyšší politickou radou vedenou Mahdím al-Mašátem, spolu s jejich stoupenci a spojenci. Obě strany si nárokují, že představují oficiální vládu Jemenu.
Občanská válka začala v září 2014, kdy Hútíové obsadili hlavní město Saná, po čemž následovalo rychlé převzetí vlády Hútíi. Dne 21. března 2015 vyhlásil Hútíi vedený Nejvyšší revoluční výbor všeobecnou mobilizaci s cílem svrhnout tehdejšího prezidenta Abda Rabbúa Mansúra Hádího a rozšířit svou kontrolu postupem do jižních provincií. Ofenziva Hútíů, spojená s vojenskými silami loajálními bývalému jemenském prezidentovi Alímu Abdalláhu Sálihovi, začala boje následující den v guvernorátu Lahidž. Do 25. března padl Lahidž do rukou Hútíů a ti dosáhli předměstí Adenu, sídla moci Hádího vlády. Hádí téhož dne uprchl ze země. Současně koalice vedená Saúdskou Arábií zahájila vojenské operace s použitím leteckých úderů a obnovila bývalou jemenském vládu. Ačkoli nedošlo k přímé intervenci íránské vlády v Jemenu, je občanská válka obecně považována za součást zástupného konfliktu mezi Íránem a Saúdskou Arábií.
Povstalci Hútíové v současné době kontrolují hlavní město Saná a celý bývalý Severní Jemen s výjimkou východního guvernorátu Márib. Po vytvoření Jižní přechodné rady (STC) v roce 2017 a následném dobytí Adenu silami STC v roce 2018 se prorepublikánské síly rozštěpily a mezi Hádího silami podporovanými Saúdskou Arábií a jižními separatisty podporovanými Spojenými arabskými emiráty dochází k pravidelným střetům. Al-Káida na Arabském poloostrově (AQAP) a Islámský stát také provádějí útoky proti oběma frakcím, přičemž AQAP kontroluje rozsáhlá území ve vnitrozemí a podél úseků pobřeží.
OSN zprostředkovala dvouměsíční celostátní příměří 2. dubna 2022 mezi válčícími stranami v Jemenu, které umožnilo dovoz paliva do oblastí držených Hútíi a některé lety z mezinárodního letiště v Saná do Jordánska a Egypta. Dne 7. dubna 2022 byla Hádího vláda rozpuštěna a Prezidentská rada (PLC) převzala velení Jemenském republice a začlenila do své nové vlády Jižní přechodnou radu. OSN oznámila 2. června 2022, že celostátní příměří bylo prodlouženo o další dva měsíce. Podle OSN bylo v Jemenu zabito přes 150 000 lidí a odhady hovoří o více než 227 000 mrtvých v důsledku probíhajícího hladomoru a nedostatku zdravotnických zařízení v důsledku války. The Wall Street Journal v březnu 2023 informoval, že Írán souhlasil s ukončením veškeré vojenské podpory Hútíům a bude dodržovat zbrojní embargo OSN v rámci čínským zprostředkované dohody o sbližování Íránu a Saúdské Arábie. Dohoda je považována za součást snah Saúdské Arábie vyvinout tlak na Hútíské ozbrojence, aby ukončili konflikt prostřednictvím vyjednaného urovnání; přičemž saúdští a američtí představitelé popisují souběžné íránské chování jako „lakmusový papírek“ pro trvanlivost čínským zprostředkovaného uvolnění napětí. Od té doby však Írán Hútíům nadále poskytuje vojenskou a logistickou podporu. Dne 23. prosince 2023 Hans Grundberg, zvláštní vyslanec OSN pro Jemen, oznámil, že se válčící strany zavázaly k krokům směřujícím k příměří.
Bombardování civilních oblastí koalicí vedenou Saúdskou Arábií bylo mezinárodním společenstvím odsouzeno. Podle projektu Yemen Data Project si bombardovací kampaň do března 2022 vyžádala odhadem 19 196 mrtvých nebo zraněných civilistů. Útoky Hútíů pomocí dronů zaměřené na civilní oblasti v Saúdské Arábii, SAE a Jižním Jemenu rovněž vyvolaly globální odsouzení; a Rada bezpečnosti OSN uvalila na Hútíe od roku 2015 globální zbrojní embargo. Spojené státy poskytovaly zpravodajskou a logistickou podporu kampani vedené Saúdskou Arábií a navzdory slibu Bidenovy administrativy stáhnout americkou podporu Saúdské Arábii v Jemenu oznámily prodej zbraní koalici vedené Saúdskou Arábií."