Kambodža, oficiálně Kambodžské království, je země v pevninské jihovýchodní Asii. Sousedí s Thajskem na severozápadě, Laosem na severu, Vietnamem na východě a má pobřeží podél Thajského zálivu na jihozápadě. Rozkládá se na ploše 181 035 kilometrů čtverečních (69 898 čtverečních mil) a má přibližně 17 milionů obyvatel. Jejím hlavním a nejlidnatějším městem je Phnompenh.
V roce 802 n. l. se Džajavarman II. prohlásil králem a sjednotil válčící khmerská knížata z Čenly pod jménem „Kambudža“. To znamenalo začátek Khmerské říše. Indianizované království usnadnilo šíření nejprve hinduismu a poté buddhismu do jihovýchodní Asie a realizovalo náboženské infrastrukturní projekty v celém regionu. V 15. století začal jeho mocenský úpadek (postangkorské období), až se Kambodža v roce 1863 stala francouzským protektorátem.
Po japonské okupaci Kambodže během druhé světové války získala v roce 1953 nezávislost. Vietnamská válka se do země rozšířila v roce 1965 přes Ho Či Minovu a Sihanukovu stezku. Státní převrat v roce 1970 dosadil k moci USA loajální Khmerskou republiku, která byla v roce 1975 svržena Rudými Khmery. Rudí Khmerové vládli zemi a prováděli kambodžskou genocidu od roku 1975 do roku 1979, kdy byli svrženi v kambodžsko-vietnamské válce. Vietnamskem okupovaná Lidová republika Kampučea se stala de facto vládou.
Po Pařížských mírových dohodách z roku 1991, které formálně ukončily válku s Vietnamem, byla Kambodža spravována misí OSN (1992–1993). OSN se stáhla po kambodžských všeobecných volbách v roce 1993, jichž se zúčastnilo přibližně 90 % registrovaných voličů. Státní převrat v roce 1997 upevnil moc pod premiérem Hun Senem a Kambodžskou lidovou stranou (CPP). Ačkoli je Kambodža ústavně mnohostranným státem, CPP dominuje politickému systému a v roce 2017 rozpustila svou hlavní opoziční stranu, čímž se stala de facto státem jedné strany. OSN ji nyní označuje za jednu z nejméně rozvinutých zemí.
Kambodža je členem Organizace spojených národů, ASEAN, RCEP, Východoasijského summitu, WTO, Hnutí nezúčastněných a La Francophonie a je dialogovým partnerem Šanghajské organizace pro spolupráci. Zemědělství zůstává dominantním hospodářským odvětvím, přičemž růst v textilním průmyslu, stavebnictví, oděvním průmyslu a cestovním ruchu vede ke zvýšeným zahraničním investicím a mezinárodnímu obchodu. Patří mezi nejzranitelnější země vůči změně klimatu.