"Kambodža, oficiálně Kambodžské království, je země v pevninské jihovýchodní Asii. Sousedí s Thajskem na severozápadě, Laosem na severu, Vietnamem na východě a má pobřeží podél Thajského zálivu na jihozápadě. Rozkládá se na ploše 181 035 kilometrů čtverečních (69 898 čtverečních mil) a má přibližně 17 milionů obyvatel. Jeho hlavním a nejlidnatějším městem je Phnompenh.
V roce 802 n. l. se Džajavarman II. prohlásil králem a sjednotil válčící khmerské knížata z Čenly pod jménem „Kambudža“. To znamenalo začátek Khmerské říše. Indianizované království usnadnilo šíření nejprve hinduismu a poté buddhismu do jihovýchodní Asie a realizovalo náboženské infrastrukturní projekty v celém regionu. V 15. století začal jeho mocenský úpadek (postangkorské období), až se v roce 1863 stala Francouzským protektorátem Kambodža.
Po japonské okupaci Kambodže během druhé světové války získala v roce 1953 nezávislost. Vietnamská válka se do země rozšířila v roce 1965 přes Ho Či Minovu a Sihanukovu stezku. Státní převrat v roce 1970 dosadil k moci USA loajální Khmerskou republiku, která byla v roce 1975 svržena Rudými Khmery. Rudí Khmerové vládli zemi a prováděli kambodžskou genocidu od roku 1975 do roku 1979, kdy byli svrženi v kambodžsko-vietnamské válce. Vietnamskem okupovaná Lidová republika Kampučea se stala de facto vládou.
Po Pařížských mírových dohodách z roku 1991, které formálně ukončily válku s Vietnamem, byla Kambodža spravována misí OSN (1992–93). OSN se stáhla po kambodžských všeobecných volbách v roce 1993, o kterých rozhodlo přibližně 90 % registrovaných voličů. Státní převrat v roce 1997 upevnil moc pod premiérem Hun Senem a Kambodžskou lidovou stranou (CPP). Ačkoli je ústavně mnohostraníckým státem, CPP dominuje politickému systému a v roce 2017 rozpustila svou hlavní opoziční stranu, čímž se stala de facto státem jedné strany. OSN ji nyní označuje za nejméně rozvinutou zemi.
Kambodža je členem Organizace spojených národů, ASEAN, RCEP, Východoasijského summitu, WTO, Hnutí nezúčastněných a La Francophonie a dialogovým partnerem Šanghajské organizace pro spolupráci. Zemědělství zůstává dominantním hospodářským odvětvím, přičemž růst v textilním průmyslu, stavebnictví, oděvním průmyslu a cestovním ruchu vede ke zvýšeným zahraničním investicím a mezinárodnímu obchodu. Patří mezi nejzranitelnější země vůči změně klimatu."