"Klimatická komunikace nebo komunikace o změně klimatu je oblast environmentální a vědecké komunikace, která se zaměřuje na diskusi o příčinách, povaze a dopadech antropogenních změn klimatu.
Výzkum v této oblasti vznikl v 90. letech 20. století a od té doby se rozšířil a diverzifikoval, aby zahrnoval studie týkající se médií, konceptuálního rámování a zapojení veřejnosti a její reakce. Od konce 2000. let přibývá studií zaměřených na země Globálního Jihu, které se soustředí na klimatickou komunikaci s marginalizovanými populacemi.
Většina výzkumů se zaměřuje na zvyšování veřejného povědomí a znalostí, porozumění základním kulturním hodnotám a emocím a podporu veřejného zapojení a akce. Mezi hlavní témata patří znalost publika, překážky ve veřejném porozumění, vytváření změn, segmentace publika, změna rétoriky, veřejné zdraví, vyprávění příběhů, mediální pokrytí a populární kultura."