Lidský vliv na životní prostředí, označovaný také jako antropogenní vliv, představuje změny v biofyzikálním prostředí, ekosystémech, biodiverzitě a přírodních zdrojích způsobené přímo nebo nepřímo lidskou činností. Úpravy prostředí za účelem naplnění potřeb společnosti – například výstavbou měst a infrastruktury – mají často závažné dopady, jako jsou globální oteplování, degradace životního prostředí (např. okyselování oceánů), hromadné vymírání druhů, úbytek biodiverzity, ekologické krize a potenciální ekologický kolaps.
K hlavním lidským činnostem, které škodí životnímu prostředí na globální úrovni, patří růst populace, neoliberální ekonomické politiky, rychlý hospodářský růst, nadměrná spotřeba, vyčerpávání přírodních zdrojů, znečištění a odlesňování. Některé z těchto problémů – například globální oteplování a ztráta biodiverzity – mohou představovat katastrofická rizika ohrožující samotné přežití lidského druhu.
Termín antropogenní označuje jev nebo objekt, který vznikl v důsledku lidské činnosti. V technickém smyslu jej poprvé použil ruský geolog Alexej Pavlov, zatímco v angličtině se objevil díky britskému ekologovi Arthuru Tansleymu v souvislosti s lidským vlivem na rostlinná společenstva. Atmosférický vědec Paul Crutzen pak v 70. letech 20. století zavedl termín antropocén jako označení nové geologické epochy charakterizované výrazným dopadem člověka na planetu.
Antropogenní dopady zahrnují i znečištění, které lidé produkují od doby zemědělské revoluce, a obecně se vztahují na všechny významné lidské zásahy do životního prostředí. Klíčovým zdrojem těchto dopadů je spalování fosilních paliv – například při výrobě elektřiny, provozu automobilů a letadel, vytápění budov, průmyslové výrobě nebo kácení lesů.

