"Lidský vliv na životní prostředí (nebo antropogenní vliv na životní prostředí) označuje změny biofyzikálního prostředí a ekosystémů, biodiverzity a přírodních zdrojů způsobené přímo či nepřímo lidmi. Modifikace životního prostředí tak, aby vyhovovalo potřebám společnosti (jako v případě zastavěného prostředí), způsobuje závažné účinky, včetně globálního oteplování, degradace životního prostředí (jako je okyselování oceánů), hromadného vymírání a ztráty biodiverzity, ekologické krize a ekologického kolapsu. Mezi lidské aktivity, které způsobují škody (přímo či nepřímo) životnímu prostředí v globálním měřítku, patří růst populace, neoliberální ekonomické politiky a rychlý hospodářský růst, nadměrná spotřeba, nadměrné využívání zdrojů, znečištění a odlesňování. U některých problémů, včetně globálního oteplování a ztráty biodiverzity, bylo navrženo, že představují katastrofická rizika pro přežití lidského druhu.
Termín antropogenní označuje účinek nebo objekt vyplývající z lidské činnosti. Termín byl poprvé použit v technickém smyslu ruským geologem Alexejem Pavlovem a poprvé byl použit v angličtině britským ekologem Arthurem Tansleym v souvislosti s lidskými vlivy na klimaxová rostlinná společenstva. Atmosférický vědec Paul Crutzen zavedl termín „antropocén“ v polovině 70. let 20. století. Termín se někdy používá v kontextu znečištění produkovaného lidskou činností od počátku zemědělské revoluce, ale také se obecně vztahuje na všechny hlavní lidské dopady na životní prostředí. Mnoho lidských činností, které přispívají k oteplování životního prostředí, pramení ze spalování fosilních paliv z různých zdrojů, jako jsou: elektřina, automobily, letadla, vytápění prostor, výroba nebo ničení lesů."