"Marcus Tullius Cicero (IPA: /ˈsɪsəroʊ/; latinsky: [ˈmaːrkʊs ˈtʊlli.ʊs ˈkɪkɛroː]; 3. ledna 106 př. n. l. – 7. prosince 43 př. n. l.) byl římský státník, právník, učenec, filozof, spisovatel a akademický skeptik, který se snažil udržet optimátské principy během politických krizí, které vedly ke vzniku Římské říše. Jeho rozsáhlé spisy zahrnují pojednání o rétorice, filozofii a politice. Je považován za jednoho z největších římských řečníků a prozaiků a za inovátora toho, co se stalo známým jako „ciceronovská rétorika“. Cicero se vzdělával v Římě a v Řecku. Pocházel z bohaté městské rodiny římského jezdeckého stavu a v roce 63 př. n. l. působil jako konzul.
Výrazně ovlivnil starověké i moderní vnímání latinského jazyka. Značná část jeho díla se dochovala a byl obdivován starověkými i moderními autory. Cicero adaptoval argumenty hlavních škol helénistické filozofie do latiny a vytvořil velké množství latinské filozofické slovní zásoby prostřednictvím lexikální inovace (např. neologismy jako evidentia, generator, humanitas, infinitio, qualitas, quantitas), z nichž téměř 150 bylo výsledkem překladu řeckých filozofických termínů.
Ačkoli byl Cicero uznávaným řečníkem a úspěšným právníkem, věřil, že jeho politická kariéra byla jeho nejdůležitějším úspěchem. Během jeho konzulátu se Catilinovo spiknutí pokusilo svrhnout vládu útokem na město vnějšími silami a Cicero (podle svého vlastního vyprávění) potlačil povstání sumárním a kontroverzním popravením pěti spiklenců bez soudu, což byl čin, který později vedl k jeho vyhnanství. Během chaotického středního období prvního století př. n. l., poznamenaného občanskými válkami a diktaturou Julia Caesara, byl Cicero stoupencem frakce Optimátů. Po Caesarově smrti se Cicero stal nepřítelem Marka Antonia v následném boji o moc a napadal ho v sérii projevů. Druhým triumvirátem byl prohlášen za nepřítele státu a následně v roce 43 př. n. l. popraven vojáky jednajícími v jejich zastoupení, když byl zadržen během pokusu o útěk z Italského poloostrova. Jeho useknuté ruce a hlava (získané na Antoniův rozkaz a vystavené jako znázornění následků jeho protiantoniovských činů jako spisovatele a řečníka) byly poté vystaveny na Rostře.
Petrarcovo znovuobjevení Ciceronových dopisů je často považováno za počátek renesance ve 14. století ve veřejných záležitostech, humanismu a klasické římské kultuře. Podle polského historika Tadeusze Zielińského „renesance byla především obrozením Cicerona a teprve po něm a skrze něj i zbytku klasické antiky“. Vrchol Ciceronovy autority a prestiže nastal během osvícenství v 18. století a jeho vliv na přední osvícenské myslitele a politické teoretiky, jako byli John Locke, David Hume, Montesquieu a Edmund Burke, byl značný. 1  Jeho díla patří k nejvlivnějším v globální kultuře a dodnes tvoří jeden z nejdůležitějších souborů primárních materiálů pro psaní a revizi římských dějin, zejména posledních dnů Římské republiky."