"Politico (stylizováno velkými písmeny), původně známé jako The Politico, je americká politická digitální novinářská společnost. Založena americkým bankéřem a mediálním manažerem Robertem Allbrittonem v roce 2007, pokrývá politiku a politické dění ve Spojených státech i v zahraničí, s publikacemi věnovanými politice v USA, Evropské unii, Spojeném království a Kanadě, mimo jiné. Primárně poskytuje distribuované zprávy, analýzy a názory online, produkuje také tištěné noviny, rozhlasové pořady a podcasty. Zaměřuje se na témata, jako je federální vláda, lobbing a média.
Ideologicky bylo zpravodajství Politico popsáno jako centristické v americké politice a atlantistické v mezinárodní politice.
V roce 2021 byla společnost získána za údajně více než 1 miliardu USD společností Axel Springer SE, německým vydavatelem zpráv a mediální společností. Axel Springer je největším vydavatelem novin v Evropě a dříve získal Business Insider. Na rozdíl od zaměstnanců jeho německých novin nemusí zaměstnanci Politico podepisovat prohlášení o poslání Axel Springer, které vyjadřuje podporu Izraeli a transatlantické alianci Ameriky a Evropy."