"Postsovětské státy, označované také jako bývalý Sovětský svaz (FSU) nebo bývalé sovětské republiky, jsou nezávislé suverénní státy, které vznikly nebo obnovily svou nezávislost po rozpadu Sovětského svazu v roce 1991. Před získáním nezávislosti existovaly jako svazové republiky, což byly nejvyšší správní jednotky Sovětského svazu. Celkem je 15 postsovětských států: Arménie, Ázerbájdžán, Bělorusko, Estonsko, Gruzie, Kazachstán, Kyrgyzstán, Lotyšsko, Litva, Moldavsko, Rusko, Tádžikistán, Turkmenistán, Ukrajina a Uzbekistán. Každý z těchto států navázal na svou příslušnou svazovou republiku: Arménskou SSR, Ázerbájdžánskou SSR, Běloruskou SSR, Estonskou SSR, Gruzínskou SSR, Kazašskou SSR, Kyrgyzskou SSR, Lotyšskou SSR, Litevskou SSR, Moldavskou SSR, Ruskou SFSR, Tádžickou SSR, Turkmenskou SSR, Ukrajinskou SSR a Uzbeckou SSR. V Rusku se termín „blízké zahraničí“ (rusky: ближнее зарубежье, přepis: bližneje zarubežje) někdy používá k označení postsovětských států kromě Ruska.
Po skončení studené války mezinárodní společenství de facto uznalo Rusko jako nástupnický stát celého Sovětského svazu, nikoli jen Ruské SFSR. Naopak ostatní postsovětské státy byly uznány pouze jako nástupci svých odpovídajících svazových republik. Ruský status jediného legitimního nástupce byl však zpochybněn Ukrajinou, která zákonem prohlásila, že je nástupnickým státem jak Ukrajinské SSR, tak Sovětského svazu jako celku. Otázka, zda Sovětský svaz po roce 1991 nahradilo Rusko nebo Ukrajina, vznikla v souvislosti se sporem o kolektivní sovětský státní majetek.
Svazové republiky pobaltských států (Estonsko, Lotyšsko, Litva) byly první, které se odtrhly od Sovětského svazu, a v roce 1990 vyhlásily obnovení své národní nezávislosti. Odkazovaly se na právní kontinuitu původních pobaltských států, přičemž tvrdily, že pobaltská suverenita de iure pokračovala navzdory násilné sovětské anexi v roce 1940. Následně se odtrhlo dalších 12 svazových republik, které společně založily Společenství nezávislých států (SNS) a většina z nich se později připojila k Ruskem vedené Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (CSTO). Naopak tři pobaltské státy se rozhodly pro téměř úplné odtržení od postsovětského prostoru ovládaného Ruskem a zaměřily se na integraci s Evropskou unií (EU) a Severoatlantickou aliancí (NATO). Členství v NATO dosáhly a vstup do EU jim byl udělen v roce 2004. Od 21. století zdůrazňuje mnoho představitelů EU důležitost uzavírání asociačních dohod s dalšími postsovětskými státy. Ukrajina a Gruzie aktivně usilují o členství v NATO kvůli rostoucímu nepřátelskému ruskému zasahování do jejich vnitřních záležitostí.
V důsledku postsovětských konfliktů vzniklo na území bývalého Sovětského svazu několik sporných států s různým stupněm mezinárodního uznání. Mezi ně patří Podněstří, neuznávaný ruskem podporovaný stát na východě Moldavska, a Abcházie a Jižní Osetie, dva částečně uznávané státy podporované Ruskem na severu Gruzie. Organizace spojených národů (OSN) historicky považuje státy podporované Ruskem v „blízkém zahraničí“ za nelegitimní a místo toho je označuje za ruskem okupovaná území. Po událostech Majdanu na Ukrajině se v roce 2014 objevily na Ukrajině ruskem podporované státy: Republika Krym na jihu Ukrajiny krátce vyhlásila nezávislost, než byla v roce 2014 anektována Ruskem; Doněcká lidová republika a Luhanská lidová republika, obě se nacházející na Donbasu na Ukrajině, byly obsazeny a následně vyhlásily nezávislost v roce 2014, než byly formálně anektovány Ruskem v roce 2022 uprostřed širší ruské invaze na Ukrajinu."