"Probiotika jsou živé mikroorganismy, u nichž se tvrdí, že při konzumaci poskytují zdravotní přínosy, obvykle zlepšením nebo obnovením střevní mikrobioty. Probiotika jsou obecně považována za bezpečná k užívání, ale v ojedinělých případech mohou způsobit interakce mezi bakteriemi a hostitelem a nechtěné vedlejší účinky. Existují určité důkazy, že probiotika jsou prospěšná při některých stavech, například při zmírňování příznaků syndromu dráždivého tračníku (IBS). Mnoho dalších tvrzení o zdravotních přínosech, například léčba ekzému, však postrádá dostatečnou vědeckou podporu.
První objevené probiotikum byl určitý kmen bacilu v bulharském jogurtu nazývaný Lactobacillus bulgaricus. Objev byl učiněn v roce 1905 bulharským lékařem a mikrobiologem Stamenem Grigorovem. Moderní teorie je obecně přisuzována ruskému nositeli Nobelovy ceny Éliemu Metchnikoffovi, který kolem roku 1907 postuloval, že bulharští sedláci konzumující jogurt žijí déle.
Rostoucí trh s probiotiky vedl k potřebě přísnějších požadavků na vědecké ověřování údajných přínosů mikroorganismů, které jsou označovány za probiotické. Ačkoli jsou některé údajné přínosy probiotik propagovány, například snížení gastrointestinálních obtíží, zlepšení imunitního zdraví, úleva při zácpě nebo prevence nachlazení, tato tvrzení jsou specifická pro jednotlivé kmeny a nelze je aplikovat na jiné kmeny. K roku 2019 bylo mnoho žádostí evropských výrobců probiotických doplňků stravy o schválení zdravotních tvrzení zamítnuto Evropským úřadem pro bezpečnost potravin (EFSA) kvůli nedostatečným důkazům o prospěšném mechanismu nebo účinnosti."