Předseda Sněmovny reprezentantů Spojených států, běžně označovaný jako předseda Sněmovny, je předsedajícím činitelem této komory Kongresu. Funkce byla zřízena v roce 1789 článkem I, sekcí II Ústavy Spojených států. Podle zvyklostí a pravidel Sněmovny je předseda jejím politickým a parlamentním lídrem, zároveň předsedajícím činitelem, de facto vůdcem většinové strany a správní hlavou instituce. Předseda vykonává rovněž řadu administrativních a procedurálních funkcí. Vzhledem k těmto četným rolím a odpovědnostem předseda obvykle osobně neřídí debaty – tuto povinnost deleguje na členy Sněmovny z většinové strany – a do debat se běžně nezapojuje.
Ústava výslovně nevyžaduje, aby byl předseda úřadujícím členem Sněmovny reprezentantů, ačkoli dosud jím byl každý, a jako člen také zastupuje svůj volební obvod a má právo hlasovat. Předseda je druhý v pořadí nástupnictví na úřad prezidenta Spojených států – hned po viceprezidentovi a před předsedou prozatímním Senátu.
Současným, 56. předsedou Sněmovny reprezentantů, je Mike Johnson, republikán z Louisiany.