"Předseda Sněmovny reprezentantů Spojených států, běžně známý jako předseda Sněmovny nebo předseda, je předsedající činitel Sněmovny reprezentantů Spojených států. Tato funkce byla zřízena v roce 1789 článkem I, sekcí II Ústavy Spojených států. Podle zvyklostí a pravidel Sněmovny je předseda politickým a parlamentním lídrem Sněmovny, zároveň jejím předsedajícím činitelem, de facto vůdcem většinové strany a správní hlavou instituce. Předseda vykonává také různé další administrativní a procedurální funkce. S ohledem na tyto četné role a odpovědnosti předseda obvykle osobně neřídí debaty – tato povinnost je delegována na členy Sněmovny z většinové strany – ani se pravidelně neúčastní debat na půdě Sněmovny.
Ústava výslovně nevyžaduje, aby předseda byl úřadujícím členem Sněmovny reprezentantů, ačkoli dosud každý předseda členem byl, a jako člen také zastupuje svůj volební obvod a má právo hlasovat. Předseda je druhý v pořadí nástupnictví na úřad prezidenta Spojených států, za viceprezidentem a před předsedou prozatímním Senátu.
Současným, 56. předsedou Sněmovny reprezentantů je Mike Johnson, republikán z Louisiany."