"Schizofrenie je neurovývojová porucha bez přesné nebo jediné příčiny. Předpokládá se, že schizofrenie vzniká z mnoha mechanismů a komplexních interakcí genů a prostředí s faktory zranitelnosti. Byly identifikovány rizikové faktory schizofrenie, mezi které patří genetické faktory, faktory prostředí, jako jsou životní zkušenosti a expozice v prostředí člověka, a také funkce mozku člověka během jeho vývoje. Interakce těchto rizikových faktorů jsou složité, protože se může jednat o četné a rozmanité zdravotní inzulty od početí do dospělosti. Bylo navrženo mnoho teorií, včetně té, že kombinace genetických a environmentálních faktorů může vést k deficitům v nervových okruzích, které ovlivňují smyslové vstupy a kognitivní funkce.
Genetická predispozice sama o sobě, bez superponovaných environmentálních rizikových faktorů, pravděpodobně ke schizofrenii nevede. Environmentálních rizikových faktorů je mnoho a zahrnují komplikace v těhotenství, prenatální stres a výživu a nepříznivé zážitky z dětství. Environmentální rizikový faktor může působit samostatně nebo v kombinaci s jinými.
Schizofrenie se typicky rozvíjí mezi 16–30 lety (obecně u mužů ve věku 16–25 let a u žen 25–30 let); přibližně u 75 procent lidí žijících s touto nemocí se rozvinula v těchto věkových rozmezích. Dětská schizofrenie (schizofrenie s velmi časným nástupem) se rozvíjí před 13. rokem věku a je poměrně vzácná. V průměru existuje poněkud dřívější nástup u mužů než u žen, přičemž možný vliv ženského pohlavního hormonu estrogenu je jednou hypotézou a sociokulturní vlivy druhou. Zdá se, že estrogen má tlumící účinek na dopaminové receptory."