"Separatismus je prosazování kulturního, etnického, kmenového, náboženského, rasového, regionálního, vládního nebo genderového oddělení od větší skupiny. Stejně jako u odtržení se separatismus obvykle vztahuje k úplnému politickému oddělení. Skupiny, které usilují pouze o větší autonomii, se obvykle za separatisty nepovažují. Některé diskurzy ztotožňují separatismus s náboženskou segregací, rasovou segregací nebo segregací podle pohlaví, zatímco jiné diskurzy zastávají širší pohled, že oddělení z vlastní vůle může sloužit užitečným účelům a není totéž co segregace vynucená vládou. O této definici, a zejména o tom, jak souvisí se secesionismem, probíhá určitá akademická debata, jak bylo diskutováno online.
Separatistické skupiny praktikují formu politiky identity neboli politické aktivity a teoretizování založené na sdílených zkušenostech členů skupiny. Takové skupiny věří, že pokusy o integraci s dominantními skupinami ohrožují jejich identitu a schopnost usilovat o větší sebeurčení. Ekonomické a politické faktory jsou však obvykle kritické pro vytvoření silných separatistických hnutí na rozdíl od méně ambiciózních hnutí identity."