"Environmentální dumping je praxe přeshraniční přepravy odpadu (domácí odpad, průmyslový/jaderný odpad atd.) z jedné země do druhé. Cílem je odvézt odpad do země, která má méně přísné zákony o životním prostředí, nebo zákony o životním prostředí, které nejsou přísně vymáhány. Ekonomickým přínosem této praxe je levná likvidace nebo recyklace odpadu bez ekonomických regulací původní země.
Toto historické ukládání nebezpečného odpadu bylo možné, protože méně rozvinuté země ne vždy: 1) věděly, co se dováží, 2) věděly, jaká jsou rizika a kompromisy, 3) měly zavedenu donucovací strukturu k zadržení a zastavení dovozu, nebo 4) měly politickou shodu a potřebnou nezávislost k ochraně svých vlastních národních zájmů.
S industrializací a globalizací Číny a dalších rozvojových zemí se environmentální dumping může týkat jak rozvojových, tak rozvinutých zemí jako země původu i určení. Nyní je dumping environmentálně škodlivých produktů analogický k ekonomicky škodlivému cenovému dumpingu kontrolovanému Světovou obchodní organizací (WTO), ke kterému dochází, když se zboží a služby prodávají v dovážející zemi za ceny nižší, než je prodejní cena a/nebo výrobní náklady v zemi vývozu.
Příkladem pokusu o environmentální dumping je příběh vyřazené francouzské letadlové lodi FS Clemenceau, která byla původně prodána do loděnice v Gudžarátu v Indii k demolici a recyklaci jako šrot. Indický Nejvyšší soud v roce 2006 rozhodl, že nemůže vplout do indických vod kvůli vysoké úrovni toxického odpadu a 700 tunám azbestu přítomného na lodi, což donutilo francouzskou vládu vzít Clemenceau zpět. Lodi byl následně ze stejného důvodu zablokován vstup do Suezského průplavu. V roce 2009 se úkolu recyklace plavidla nakonec ujali specializovaní recyklátoři v Hartlepoolu ve Spojeném království."