Environmentální dumping je praxe přeshraniční přepravy odpadu (domácího, průmyslového, jaderného atd.) z jedné země do druhé. Cílem je odvézt odpad do země, která má méně přísné zákony o ochraně životního prostředí, nebo kde tyto zákony nejsou důsledně vymáhány. Ekonomickým přínosem této praxe je levná likvidace nebo recyklace odpadu mimo dosah ekonomických regulací země původu.
Toto historické ukládání nebezpečného odpadu bylo možné, protože méně rozvinuté země ne vždy: 1) věděly, co se dováží, 2) chápaly rizika a kompromisy, 3) měly zavedený donucovací aparát k zastavení dovozu, nebo 4) měly politickou vůli a potřebnou nezávislost k ochraně svých národních zájmů.
S industrializací a globalizací Číny a dalších rozvojových zemí se environmentální dumping může týkat jak rozvojových, tak rozvinutých zemí — a to jak v roli zemí původu, tak i cílových zemí. V současnosti je dumping environmentálně škodlivých produktů analogický k ekonomicky škodlivému cenovému dumpingu, který je regulován Světovou obchodní organizací (WTO). K cenovému dumpingu dochází, když se zboží nebo služby prodávají v dovážející zemi za cenu nižší, než je jejich cena prodejní a/nebo výrobní v zemi vývozu.
Příkladem pokusu o environmentální dumping je případ vyřazené francouzské letadlové lodi FS Clemenceau, která byla původně prodána do loděnice v Gudžarátu v Indii k demolici a recyklaci jako šrot. Indický nejvyšší soud v roce 2006 rozhodl, že loď nesmí vplout do indických vod kvůli vysoké úrovni toxického odpadu a 700 tunám azbestu přítomným na palubě. Francouzská vláda byla nucena Clemenceau stáhnout zpět. Lodi byl následně ze stejného důvodu zablokován vstup do Suezského průplavu. V roce 2009 se nakonec úkolu recyklace plavidla ujali specializovaní recyklátoři v Hartlepoolu ve Spojeném království.