"Zelená ekonomika je ekonomika, která usiluje o snížení environmentálních rizik a ekologického nedostatku a která usiluje o udržitelný rozvoj bez degradace životního prostředí. Úzce souvisí s ekologickou ekonomikou, ale má politicky aplikovanější zaměření. Zpráva UNEP o zelené ekonomice z roku 2011 tvrdí, „že aby byla ekonomika zelená, musí být nejen efektivní, ale také spravedlivá. Spravedlnost implikuje uznání globálních a národních rozměrů rovnosti, zejména při zajišťování spravedlivé transformace k ekonomice, která je nízkouhlíková, efektivně využívá zdroje a je sociálně inkluzivní.“
Charakteristickým rysem, který ji odlišuje od předchozích ekonomických režimů, je přímé oceňování přírodního kapitálu a ekologických služeb jako majících ekonomickou hodnotu (viz Ekonomika ekosystémů a biodiverzity a Banka přírodního kapitálu) a režim úplného účetnictví nákladů, ve kterém jsou náklady externalizované na společnost prostřednictvím ekosystémů spolehlivě dohledány zpět k subjektu, který škodu způsobuje nebo zanedbává aktiva, a jsou účtovány jako jeho závazky.
Praxe zelených nálepek a ekoznaček se objevila jako spotřebitelské ukazatele šetrnosti k životnímu prostředí a udržitelnému rozvoji. Mnoho průmyslových odvětví začíná tyto standardy přijímat jako způsob, jak propagovat své ekologické postupy v globalizující se ekonomice. Tyto standardy, známé také jako standardy udržitelnosti, jsou speciální pravidla, která zaručují, že zakoupené produkty nepoškozují životní prostředí a lidi, kteří je vyrábějí. Počet těchto standardů se v poslední době zvýšil a nyní mohou pomoci budovat novou, zelenější ekonomiku. Zaměřují se na ekonomická odvětví, jako je lesnictví, zemědělství, těžba nebo rybolov, mimo jiné; soustředí se na environmentální faktory, jako je ochrana vodních zdrojů a biologické rozmanitosti nebo snižování emisí skleníkových plynů; podporují sociální ochranu a práva pracovníků; a zaměřují se na specifické části výrobních procesů.
"