"Zelená pracovní místa (také známá jako green-collar jobs, pracovní místa v oblasti udržitelnosti, ekologická pracovní místa nebo environmentální pracovní místa) jsou podle Programu OSN pro životní prostředí „práce v zemědělství, výrobě, výzkumu a vývoji (VaV), administrativě a službách, které podstatně přispívají k zachování nebo obnově kvality životního prostředí. Konkrétně, ale nejen, to zahrnuje pracovní místa, která pomáhají chránit ekosystémy a biologickou rozmanitost; snižovat spotřebu energie, materiálů a vody prostřednictvím vysoce účinných strategií; dekarbonizovat ekonomiku; a minimalizovat nebo zcela zamezit produkci všech forem odpadu a znečištění.“ Environmentální sektor má dvojí výhodu – zmírňuje environmentální problémy a zároveň pomáhá hospodářskému růstu.
Zelená pracovní místa jsou podle amerického Úřadu pro statistiku práce klasifikována jako „pracovní místa v podnicích, které vyrábějí zboží nebo služby, jež prospívají životnímu prostředí nebo chrání přírodní zdroje“ nebo „pracovní místa, na kterých pracovníci v rámci svých povinností usilují o to, aby byly výrobní procesy jejich podniku šetrnější k životnímu prostředí nebo aby využívaly méně přírodních zdrojů“. Úřad pro statistiku práce kategorizuje zelená pracovní místa do následujících oblastí: ochrana vody, udržitelné lesnictví, biopaliva, geotermální energie, sanace životního prostředí, udržitelnost, energetičtí auditoři, recyklace, elektrická vozidla, solární energie a větrná energie.
Tyto definice zahrnují pracovní místa, která usilují o využití nebo vývoj obnovitelných forem energie (tj. větrná, vodní, geotermální, skládkový plyn a komunální pevný odpad) a také o zvýšení jejich účinnosti. Do oblasti zelených pracovních míst je zahrnuto také vzdělávání, školení a osvěta veřejnosti. Tato pracovní místa usilují o prosazování předpisů, podporu vzdělávání a posilování vlivu veřejnosti ve prospěch životního prostředí."