"Zelené řízení lidských zdrojů (Green HRM neboli GHRM) se objevilo jako akademický koncept z diskuse o udržitelném rozvoji a udržitelnosti podniků. Wehrmeyer (1996) je často uváděn jako ten, kdo položil základy svou myšlenkou, že „má-li společnost přijmout environmentálně uvědomělý přístup ke svým činnostem, zaměstnanci jsou klíčem k jejímu úspěchu či neúspěchu“.
Jedna z nejběžnějších definic označuje GHRM jako „aspekty environmentálního managementu v oblasti řízení lidských zdrojů“. Širší definice považuje GHRM za „jevy relevantní pro pochopení vztahů mezi organizačními činnostmi, které mají dopad na přírodní prostředí, a návrhem, vývojem, implementací a vlivem systémů řízení lidských zdrojů“.
Mezi cíle GHRM patří upozorňování zaměstnanců na globální environmentální problémy prostřednictvím iniciování návrhových schémat, školení zaměstnanců o ekologičtějších postupech a povzbuzování zaměstnanců k zapojení se do udržitelných iniciativ a jejich vyhledávání.
V květnu 2011 vydal německý časopis Journal of Human Resource Management speciální číslo věnované GHRM, které obsahovalo pět příspěvků."