"Rekviem (latinsky: odpočinek) neboli zádušní mše, známá také jako mše za zemřelé (latinsky: Missa pro defunctis) nebo mše zemřelých (latinsky: Missa defunctorum), je mše katolické církve sloužená za spásu duše nebo duší jedné nebo více zemřelých osob, s použitím zvláštní formy Římského misálu. Obvykle se slaví v kontextu pohřbu (kde se v některých zemích často nazývá pohřební mše).
Hudební zpracování proprií rekviem mše se také nazývají rekviem a tento termín byl následně aplikován na další hudební skladby spojené se smrtí, umíráním a truchlením, i když jim chybí náboženský nebo liturgický význam.
Termín se také používá pro podobné obřady mimo katolickou církev, zejména v západoritní pravoslavné křesťanství, anglo-katolické tradici anglikanismu a v některých luteránských církvích. Srovnatelná bohoslužba, se zcela odlišnou rituální formou a texty, existuje ve východní pravoslavné a východní katolické církvi i v některých metodistických církvích.
Mše a její zpracování odvozují svůj název od introitu liturgie, který začíná slovy Requiem aeternam dona eis, Domine (latinsky „Odpočinutí věčné dej jim, Pane“), což je citováno z 2. knihy Ezdrášovy – requiem je akuzativ jednotného čísla latinského podstatného jména requies, „odpočinek, klid“. Římský misál revidovaný v roce 1970 používá tuto frázi jako první vstupní antifonu mezi formulářemi pro mše za zemřelé a používá se dodnes."