"Úspora energie je snaha o snížení plýtvání spotřebou energie používáním menšího množství energetických služeb. Toho lze dosáhnout efektivnějším využíváním energie (využíváním menšího množství a lepších zdrojů energie pro nepřetržitý provoz) nebo změnou chování člověka s cílem využívat méně a lepší zdroje služeb (například řízením vozidel, která spotřebovávají obnovitelnou energii nebo energii s vyšší účinností). Úspory energie lze dosáhnout efektivním využíváním energie, což má určité výhody, včetně snížení emisí skleníkových plynů a menší uhlíkové stopy, jakož i úspory nákladů, vody a energie.
Postupy ekologického inženýrství zlepšují životní cyklus součástí strojů, které přeměňují energii z jedné formy na druhou.
Energie může být ušetřena snížením odpadu a ztrát, zlepšením účinnosti prostřednictvím technologických vylepšení, zlepšením provozu a údržby, změnou chování uživatelů prostřednictvím profilování uživatelů nebo uživatelských aktivit, monitorováním spotřebičů, přesouváním zátěže do období mimo špičku a poskytováním doporučení pro úsporu energie. Sledování používání spotřebičů, vytvoření profilu spotřeby energie a odhalení vzorců spotřeby energie v situacích, kdy je energie využívána špatně, může přesně určit návyky a chování uživatelů při spotřebě energie. Profilování energie spotřebičů pomáhá identifikovat neefektivní spotřebiče s vysokou spotřebou energie a energetickou zátěží. Sezónní výkyvy také výrazně ovlivňují energetickou zátěž, protože v teplejších obdobích se používá více klimatizace a v chladnějších obdobích topení. Dosažení rovnováhy mezi energetickou zátěží a komfortem uživatelů je složité, ale zásadní pro zachování energie. Ve velkém měřítku,"