"Švýcarsko, oficiálně Švýcarská konfederace, je vnitrozemský stát nacházející se v západní části střední Evropy. Sousedí s Itálií na jihu, Francií na západě, Německem na severu a Rakouskem a Lichtenštejnskem na východě. Švýcarsko je geograficky rozděleno mezi Švýcarskou plošinu, Alpy a Juru; Alpy zabírají větší část území, zatímco většina z 9 milionů obyvatel země se soustředí na plošině, kde se nacházejí největší města a hospodářská centra, včetně Curychu, Ženevy a Basileje.
Švýcarsko vzniklo ze Staré švýcarské konfederace založené v pozdním středověku po sérii vojenských úspěchů proti Rakousku a Burgundsku; Spolková listina z roku 1291 je považována za zakládající dokument země. Švýcarská nezávislost na Svaté říši římské byla formálně uznána Vestfálským mírem v roce 1648. Švýcarsko si od 16. století udržuje politiku ozbrojené neutrality a od roku 1815 nevedlo žádnou mezinárodní válku. K Organizaci spojených národů se připojilo až v roce 2002, ale prosazuje aktivní zahraniční politiku, která zahrnuje časté zapojování do budování míru.
Švýcarsko je rodištěm Červeného kříže a sídlí zde ústředí nebo pobočky většiny významných mezinárodních institucí, včetně WTO, WHO, ILO, FIFA, WEF a OSN. Je zakládajícím členem Evropského sdružení volného obchodu (ESVO), ale není součástí Evropské unie (EU), Evropského hospodářského prostoru ani eurozóny; nicméně se podílí na evropském jednotném trhu a Schengenském prostoru. Švýcarsko je federativní republika složená z 26 kantonů, se spolkovými úřady se sídlem v Bernu.
Švýcarsko je jednou z nejrozvinutějších zemí světa a zaujímá 1. místo v indexu lidského rozvoje. Má nejvyšší nominální bohatství na dospělého a osmý nejvyšší hrubý domácí produkt (HDP) na obyvatele. Švýcarsko si vede velmi dobře v několika mezinárodních metrikách, včetně ekonomické konkurenceschopnosti a demokratické správy. Města jako Curych, Ženeva a Basilej patří k nejlepším z hlediska kvality života, i když s některými z nejvyšších životních nákladů. Švýcarsko má mezinárodní pověst pro své zavedené bankovnictví, spolu se svou osobitou proslulostí pro výrobu hodinek a čokolády.
Má čtyři hlavní jazykové a kulturní oblasti: německou, francouzskou, italskou a rétorománskou. Ačkoli většina Švýcarů mluví německy, národní identita je poměrně soudržná a je zakořeněna ve společném historickém pozadí, sdílených hodnotách, jako je federalismus a přímá demokracie, a alpské symbolice. Švýcarská identita přesahuje jazyk, etnickou příslušnost a náboženství, což vede k tomu, že je Švýcarsko popisováno jako Willensnation („národ vůle“) spíše než národní stát."